.
Hatten Sie heute schon Sex?
Und wenn ja, mit wem?
Ich weiss, das geht mich nichts an.
Und auch Ihre sexuelle Orientierung
kann mir total egal sein.
Trotzdem
sprechen wir heute darüber.
Werden Menschen, die schwul,
lesbisch oder bisexuell sind,
diskriminiert
und brauchen mehr Schutz?
Oder reichen
die heutigen Gesetze bereits?
Das ist die "Abstimmungsarena"
mit Befürwortern und Gegner
zum Antidiskriminierungsgesetz.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungsarena":
Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament,
und sagt:
"In der Schweiz werden Menschen
wegen ihrer sexuellen Orientierung
diskriminiert."
"Deshalb müssen Homo- und Bisexuelle
besser geschützt werden."
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP. Sie sagt:
"Das Gesetz verpasst
den Schweizern einen Maulkorb."
"Sie können ihre Meinung
nicht mehr frei äussern -
aus Angst vor dem Richter."
Angelo Barrile, Nationalrat SP, sagt:
"Hass und Gewalt gegen Homosexuelle
sind Realität,
auch ich habe das schon erlebt."
"Ein Ja ist ein wichtiges Zeichen
gegen Homophobie in der Schweiz."
Anian Liebrand, Kampagnenleiter EDU.
Er sagt:
"Homo- und Bisexuelle brauchen sicher
kein zusätzliches Gesetz
zum Schutz vor Diskriminierung."
"Sie haben heute schon genug
Möglichkeiten, sich zu wehren."
Ausserdem gegen die Vorlage: Lisa
Leisi, Präsidentin EDU St. Gallen,
und Benjamin Fischer,
Präsident Junge SVP.
Sowie für die Vorlage:
Anna Rosenwasser, Co-Geschäfts-
leiterin Lesbenorganisation LOS,
und Philipp Kutter, Nationalrat CVP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, Danke dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Ja, in zwei Wochen ist es soweit:
Dann findet die Abstimmung statt.
Und heute Abend können Sie sich
Ihre Meinung zum Anti-
diskriminierungsgesetz bilden.
Wir starten diese Sendung
im Prüfstand mit einem Eins-zu-eins.
Guten Abend, Frau Bundesrätin
Karin Keller-Sutter.
Guten Abend, Herr Brotz.
Sie erhoffen sich, dass man mit
diesem Gesetz mehr Schutz bekommt
und weniger Hass
gegenüber Homosexuellen.
Die Gegner sagen,
es sei ein Eingriff in die Freiheit
der Meinungsäusserung.
Ihr Motto ist also:
"Lieber ein bisschen mehr Zensur,
dafür mehr Schutz."
Die Bundesverfassung
schützt die Menschen in unserem Land
vor Diskriminierung,
aber die Bundesverfassung
ist nicht direkt anwendbar.
Es gab in den letzten Jahren
eine Entwicklung,
homosexuelle Menschen waren Hass
Diskriminierung ausgesetzt.
Darum beschloss das Parlament
eine Erweiterung
des heutigen
Diskriminierungsartikels.
Der Bundesrat unterstützt dies.
Wir haben eine Erfahrung
mit diesem Artikel gemacht.
1994 gab es eine Abstimmung -
wir sprechen ja
von einem bestehenden Gesetz.
Das schützt Menschen
vor Diskriminierung
aufgrund ihrer Rasse, Ethnie,
oder Religion.
Die Meinungsäusserungsfreiheit
ist nicht eingeschränkt.
Man kann immer noch sagen,
was man will.
Man kann auch derbe Witze machen
oder geschmacklose Sprüche.
Man darf aber nicht zu Hetze oder
Hass aufrufen gegenüber Menschen,
die diese Kriterien erfüllen. Die
Gerichte sind sehr zurückhaltend.
Sie sagen,
die Gerichte sind zurückhaltend.
Darüber
werden wir bestimmt noch sprechen.
Interessant ist, dass es eine
Beschränkung auf Homosexuelle gibt.
Was ist mit übergewichtigen
Menschen, die diskriminiert werden?
Oder mit Menschen mit Handicaps.
Sie schaffen ein Sondergesetz.
Das ist kein Sondergesetz,
sondern ein besonderer Schutz.
Von Personen,
die erwiesenermassen einer besonderen
Diskriminierung ausgesetzt sind.
Natürlich kann es sein, dass auch
Übergewichtige diskriminiert werden.
Es ist aber auch historisch bedingt.
Der Antidiskriminierungsartikel
wurde zum Schutz der Juden
geschaffen - nach antisemitischen
Äusserungen und Holocaustleugnern.
Wenn man zurückschaut
in der Geschichte,
waren die Homosexuellen
auch immer eine Gruppe,
die verfolgt wurde von den Nazis.
Die in Konzentrationslager
deportiert wurden.
Es gab in den letzten Jahren,
vielleicht auch wegen
der sozialen Medien, die anonym sind,
wieder ein Aufflackern von Hass
und Diskriminierung
gegenüber Homosexuellen.
Man will versuchen,
einen Riegel zu schieben.
Man könnte meinen,
auch Transmenschen könnten in
diesem Artikel einbegriffen sein -
dies ist aber nicht der Fall.
Es gibt schätzungsweise rund 40'000
Transmenschen in der Schweiz.
Sind diese nicht schützenswert?
Es ist nicht so,
dass sie nicht schützenswert sind.
Als das Parlament die Vorlage
präsentierte,
stand die Frage nach
der Geschlechteridentität im Raum.
Der Bundesrat hat sich dagegen
ausgesprochen, das aufzunehmen.
Wir waren der Ansicht,
es sei weniger fassbar
und schwieriger,
diese Kategorie klar einzugrenzen.
Das Parlament ist dem gefolgt.
Ich glaube, das wäre auch
nicht mehrheitsfähig gewesen.
Es war mehrheitsfähig,
dass man sagte,
man wolle die Würde schützen
von Menschen, die anders sind,
und die offensichtlich immer wieder
Opfer werden von Tätlichkeiten
und Angriffen - als Gruppe.
Sie waren noch im Parlament,
als dieser Vernehmlassung war.
Ihre Partei, die FDP,
hatte Mühe mit dieser Erweiterung.
Die Bestimmungen seien nicht nötig.
Die FDP hat mittlerweile ganz klar
die Ja-Parole herausgegeben.
Aber es gibt einen FDP-Ständerat,
Andrea Caroni,
der grundsätzlich Mühe hat
mit der Antirassismusstrafnorm und
der Erweiterung. Er sagt folgendes:
Hat der Vizepräsident ihrer Partei
nicht recht, wenn er sagt,
man brauche für dumme Aussagen
kein Gesetz,
sondern kluge Gegenargumente?
Er hat sicherlich auch recht,
aber wir sind in der Situation
eines bestehenden Gesetzes.
Wir sind nicht
auf einer grünen Wiese,
sodass wir das schaffen könnten.
Es ist eine Frage, in welche Richtung
man sich entscheidet am 9. Februar.
Dafür,
die sexuelle Orientierung aufzunehmen
und vielleicht ein Signal zu senden.
Auch als Gesellschaft,
als freiheitliches, liberales Land,
dass wir Hass und Diskriminierung
nicht tolerieren.
Nicht nur die FDP hatte anfangs
Mühe, sondern auch der Bundesrat.
Bei der abschliessenden Beurteilung
der parlamentarischen Initiative
konnte man lesen -
wir haben das nachgeschaut:
Was passierte in der Zwischenzeit,
Frau Keller-Sutter?
Der weitgehende Schutz
ist gewährleistet.
Eine Person,
die individuell angegriffen wird,
das Strafrecht nutzen kann.
Ein homosexueller,
der in seiner Ehre verletzt wird,
kann wegen Ehrverletzung klagen.
Aber die Gruppe von Menschen
ist nicht geschützt.
In der Zwischenzeit gab es Fälle,
in der das Bundesgericht
und andere Gerichte sagten,
in gewissen Fällen
könne man eine Person,
die zu Hetzen und Hass aufrief,
nicht verurteilen,
da es keinen Straftatbestand gibt,
der die ganze Gruppe erfasst.
Das ist das eine: Die
Rechtsprechung, die es gezeigt hat.
Und das andere
sind die sozialen Medien.
Das sieht man auch
in anderen Bereichen.
Da spielt sich etwas Anonymes ab,
es gibt vielleicht Gruppendruck.
Es wird zu Hass aufgerufen.
Die Problematik ist, dass sich
der Hass in Gewalt umsetzen lässt.
Man liest und hört ja immer wieder
von Übergriffen
auf homosexuelle Paare.
Das ist nicht richtig.
Vielen Dank für den Moment, dass
Sie sich den Fragen gestellt haben.
Anian Liebrand vom Gegenkomitee
wird sich nachher ebenfalls
in den Prüfstand stellen müssen.
Die erste Frage geht gerade an ihn.
Man will Homosexuelle
vor Hass schützen.
Warum wollen Sie das nicht?
Es ist mir wichtig,
ein klares Statement zu geben.
Es ist ein sehr emotionales Thema -
dessen bin ich mir bewusst.
Ich möchte sehr respektvoll
und sachlich argumentieren.
Wir vom Komitee verurteilen explizit
Hass, Hetze, Ausgrenzung, Mobbing
gegen sexuelle Minderheiten
und prinzipiell gegen jeden Menschen.
Wir sind für den Schutz jedes
Menschen. Wir sind uns da einig.
Uneinig sind wir, ob das Gesetz
eine Verbesserung bringt.
Das sehen wir die grossen Punkte,
da liegt der Hund begraben.
Mir kann niemand erklären,
warum nur sexuelle Minderheiten
eingeschlossen sind.
Die sexuelle Orientierung,
aber keine Menschen mit Handicaps.
Man wird nie abschliessend
definieren können, was Hass ist.
Wo man jeweiligen Grenzen
ziehen wird.
Es wird sehr viel Juristenfutter
geben.
Unsere Justiz
hat schon bereits viel zu tun.
Und zuletzt: Homosexuelle haben in
der Schweiz einen sehr guten Stand.
Dazu stehen auch wir.
Es hat viele Verbesserungen gegeben.
Die Schweiz
ist kein Volk von Homophoben.
Wo das ein grosses Problem ist.
Ich finde, wenn dumme Argumente
und Herabsetzung kommen,
ist die Gesellschaft stark genug,
eine klare Kante zu zeigen
und es abzulehnen.
Eine klare Kante zeigen.
Angelo Barrile, d.h., man kann
den Hass bereits bekämpfen.
Es ist in diesem Land
viel passiert.
Das Gesetz braucht es nicht
Ich sehe es anders. Es gibt Hass.
Wir sind nicht vor öffentlicher Hetze
und Aufruf
zur Diskriminierung geschützt.
Wenn jemand persönlich
gegen mich zu Hass aufruft,
kann ich gegen ihn vorgehen.
Wenn man aber das gleiche zu Schwu-
len, Lesben und Bisexuellen sagt,
habe ich keine Handhabung,
obwohl es mich in der Meinungsäus-
serungsfreiheit nicht einschränkt.
Meine Menschenwürde
ist aber trotzdem verletzt.
Das haben Sie auch schon erlebt.
Was ist da passiert?
Da waren Sie
noch nicht Nationalrat.
Ich habe einerseits Beschimpfungen
auf der Strasse erlebt.
Einer rief: "Barrile ist schwul,
abartig, soll verrecken."
Ich habe natürlich mit ihm
gesprochen, das Gespräch gesucht.
Ich hätte aber auch strafrechtlich
gegen ihn vorgehen können.
Das habe ich nicht gemacht.
Wenn er aber gesagt hätte,
alle Schwulen seien abartig
und sollten verrecken,
hätte er mich genauso verletzt, als
Menschen zweiter Klasse deklariert,
und ich hätte nicht
gegen ihn vorgehen können.
Ich bin stark, ich kann mich wehren.
Aber es gibt viele andere,
gerade Jugendliche,
die an sich selber zweifeln -
typischerweise 16-18-Jährige.
Wenn die solche Aufrufe hören,
sehen, lesen,
und man nichts dagegen tut, zweifeln
sie noch mehr an sich selber.
Wir wissen, das kann mit ein Grund
für die hohe Suizidrate sein.
Sie ist fünfmal höher
als bei Heterosexuellen.
Was er erlebt hat,
könnte man mit diesem Gesetz
doch besser unterbinden.
Warum machen Sie nicht mit?
Homosexuelle haben in der Schweiz
zurecht lange Zeit
für ihre Rechte gekämpft.
Wir sind heute, 2020,
an einem Punkt, wo man sagen kann,
dass wir alle Widrigkeiten
dieser Gruppe überwunden haben.
Es gab damals noch kantonale
Schwulenregister, Blutspendeverbot
Sondergesetze gegen
gleichgeschlechtliche Liebe.
Wenn dann die Ehe für alle kommt -
dem werde ich auch zustimmen -,
sind wir an einem Punkt,
an dem wir sagen müssen,
dass sie absolut
gleichgestellt sind.
Sich selber als besonders
schutzwürdig zu deklarieren,
wäre ein Backlash, ein Rückschritt.
Warum will eine Gruppe,
die vom Staat
gleichberechtigt behandelt werden
will, plötzlich Sonderrechte?
Sie sagen, es sei ein Rückschritt.
Sie wollten eigentlich
einen Fortschritt machen.
Es sind keine Sonderrechte.
Man gibt einer Gruppe von Leuten
keine besonderen Rechte.
Es ist ein besonderer Schutz.
Es geht darum,
diese Menschen vor Hass
und Diskriminierung zu schützen.
Die Meinungsäusserungsfreiheit
ist sehr wichtig,
sie ein Prinzip der Bundes-
verfassung und auch mir wichtig.
Sie ist auch in den Gerichten
sehr wichtig.
Aber die Meinungsäusserungsfreiheit
ist nicht schrankenlos.
Hass ist keine Meinung.
Wir müssen im heutigen Umfeld
zur Kenntnis nehmen,
dass es in der Gemeinschaft
der Homosexuellen
Hetze und Aufruf zur Diskriminierung
gibt.
So wie wir auch Menschen einer
anderen Religion und Rasse schützen,
soll man auch diese Personen
schützen.
Wenn man sagt, man mache das nicht
für andere Gruppen:
Die Bundesverfassung besagt,
man dürfe niemanden diskriminieren.
Davon leiten sich
verschiedene Gesetze ab.
Es gibt ein Gesetz zur Gleichstellung
der Frauen, der Behinderten.
Da will man einfach
in einem bestehenden Gesetz
eine Erweiterung vornehmen.
Dagegen kann man nicht sein.
Es ist ein klares Signal,
dass die Menschenwürde
und die Achtung vor anderen
im Vordergrund steht.
Sie sind total dagegen,
Herr Liebrand.
Ich will folgendes entgegnen:
Immer wenn es krasse Fälle gab,
in denen man Homosexuellen
Rechte absprach,
z.B. der PNOS-Artikel,
der Homosexuelle angriff,
war das gesellschaftliche Echo
so stark,
dass man es verurteilte
und ausgegrenzte.
Gerade auch junge Menschen
haben die Veränderungen bemerkt.
Die spüren, wenn man herabgesetzt
wird, gibt es einen Widerstand.
Man hat Zuspruch. Wenn es Probleme
im Bereich des Outings gibt,
im Identitätsfindungsprozess.
Bei mir haben sich Menschen
auch schon geoutet,
ich habe sie unterstützt und be-
gleitet und ihnen Mut zugesprochen.
Häufig sind die Probleme
im Elternhaus, im Umfeld.
Das wird das Strafrecht
nie regeln können.
Das Strafrecht hilft nicht,
Angelo Barrile.
Der Fall von PNOS
ist ein gutes Beispiel.
Einer schrieb in einem Blog,
dass ich als Schwuler
einer Amöbe gleichgesetzt.
Ich habe kein Recht,
in dieser Gesellschaft zu sein,
da ich mich nicht fortpflanze.
Er verlangte
auch eine Sondersteuer für mich.
Ich war einer von über 240 Menschen,
die eine Strafanzeige einreichten.
Die wurde abgewiesen,
weil ich nicht persönlich,
sondern als Gruppe angegriffen wurde.
Das gesellschaftliche Echo blieb aus.
Ich nahm keine solchen Reaktionen
wahr.
Man schaute zu
und bis jetzt ist es nicht strafbar.
Das ist eine Verletzung
meiner Menschenwürde.
Diese ist auch von der Verfassung
geschützt.
Es sind zwei Güter, die man abwägt.
Da ging er zu weit.
Wenn die Strafnorm
schon angepasst gewesen wäre,
wäre es strafbar gewesen.
Werden zwei
unterschiedliche Wahrnehmungen:
Sie sagen, es sei nichts passiert,
Sie sagen, es sei etwas passiert.
Man pickt eine Gesellschaftsgruppe
heraus.
Die anderen
wären dann nicht geschützt.
Wenn man pauschal sagt:
"Alle Frauen sind ..."
Und dann irgendeinen
ekelhaften, abwertenden Begriff,
ist diese Gruppe
auch nicht geschützt.
Wenn Sie persönlich
beleidigt werden,
haben wir das übliche Strafrecht.
Das gilt für jeden Bürger.
Ich mache ein Beispiel: Man betont
immer den internationalen Bereich.
In Finnland gibt es ein Gesetz,
eine Art Verbandsbeschwerde.
Nicht Sie selber können dann Klage
einreichen gegen die Aussage,
sondern die Verbände.
In Finnland
gab es eine Klagegrundlage.
Eine finnische Parlamentsabgeordnete
der Christdemokraten sagte,
Homosexualität sei schamlos
und eine Verirrung der Natur.
Sie kritisierte die Kirche,
da diese eine Gay Pride sponserte
und unterstützte.
Seit über einem halben Jahr
ermittelt die finnische Polizei
gegen diese Frau.
Ganz abartige Sachen ...
Schwulenhass ist ein No-Go,
auch für mich.
Aber ganz abartige Sachen
sind nicht einfach erfasst.
Wir wissen nicht, was in Zukunft
für Begriffe darunter fallen.
Sie sagen,
das Gesetz sei schwammig.
(Barbara Steinemann)
Das sagen alle Juristen.
Ich möchte dem widersprechen.
Ich habe zwei Punkte.
Ich möchte
auf Herr Liebrand reagieren,
dass das Strafrecht nichts bringt.
Ich möchte Ihnen z.T. Recht geben.
Das Strafrecht kann nicht
die Gesellschaft verändern.
Aber es ist Ausdruck der Werthaltung
in der Gesellschaft.
Z.B. Vergewaltigung in der Ehe -
das wurde irgendwann strafbar.
Oder die Frage der Ausdehnung
des Antidiskriminierungsartikels
wegen der sexuellen Orientierung.
Das ist
eine gesellschaftliche Entwicklung,
die ins Parlament getragen wurde.
Dann, ist es schwammig?
Nein, es gibt eine Gerichtspraxis.
Den Antidiskriminierungsartikel
gibt es seit 1995.
Das Bundesgericht wendet ihn an.
Wertet auch Begriffe
der Diskriminierung und Hass,
die in diesem Gesetz sind.
Hat viel Erfahrung
mit Ehrverletzungsprozessen,
die individuell sind.
Die Erfahrung ist da,
die Gerichtspraxis ist da.
Sie ist sehr zurückhaltend.
Das Bundesgericht
würdigt immer alle Umstände.
Es gibt etwa 40 Fälle pro Jahr.
Zwei Drittel
führen zu einer Verurteilung,
ein Drittel wird eingestellt.
Dumme Sprüche oder
geschmacklose Witze reiche nicht.
Es muss herabwürdigen
und diskriminierend sein.
Es muss eine krasse Verletzung sein,
damit es in einem solchen Fall
ein Urteil geben kann.
Wir haben die Erfahrung,
es ist nichts Neues.
Die Diskussion heute
ist genau die gleiche wie 1994.
Die Ängste
haben sich nicht umgesetzt.
Es kommen
aber neue Komponenten hinzu.
Es ist nicht immer einfach zwischen
der Verletzung der Menschenwürde
zu unterscheiden.
Ich bringe gerne ein Beispiel.
Wir wollen wissen,
wie sich die Strafnorm auswirkt,
wenn die Menschen
mehrheitlich Ja sagen.
Jeder Jurist beurteilt es anders.
Eine Rechtswissenschaftlerin,
die wir fragten, sagte,
die Aussage vom Bischof von Sion
von 2015, für ihn sei Homosexualität
eine Schwäche der Natur,
die geheilt werden kann,
verstosse gegen die Bestimmung.
Es ist in der Schweiz eine Realität,
dass wir viele gläubige Christen
haben,
die mit Bezug auf die Bibel Homosexu-
alität nicht als normal anschauen.
Sie sagen, das solle man also auch
in Zukunft sagen dürfen?
Dass Homosexualität
eine Schwäche der Natur sei,
die geheilt werden kann.
Ja, mit dem Unterschied.
Das macht
das christliche Menschenbild.
Es unterscheidet zwischen den
Menschen an sich und dem Verhalten,
das man nicht gut findet.
Das ist eine neue Komponente, damit
haben wir noch keine Erfahrung.
Wir öffnen die Büchse der Pandora.
Wir werden Juristenfutter produ-
zieren, das niemandem etwas bringt.
Herr Barrile zuerst.
Herr Liebrand hat Glück mit mir.
Ich bin auch gläubiger Christ.
Ich lese regelmässig die Bibel.
Ich war in der Jugend
auch in einer Freikirche.
Ich würde gerne mit Ihnen
über Bibelstellen diskutieren -
heute ist nicht der Platz. Man kann
es unterschiedlich interpretieren.
Das wäre in Zukunft zugelassen.
Zurück zu Frau Steinemann.
Wir sind nicht in Finnland,
wir sind in der Schweiz.
Wir wissen,
wie die Strafnorm angewendet wird.
Es geht um eine spezielle Gruppe.
Eine Gruppe,
die besonders gefährdet ist.
In meinem Land bedeutet das,
dass in den letzten zwölf Monaten
jeder fünfte Schwule angegriffen,
beleidigt,
bespuckt oder verletzt wurde.
In den letzten fünf Jahren
war es mehr als die Hälfte.
Das ist eine Gruppe,
die besonders gefährdet ist.
Wenn man zu Gewalt aufruft,
ist es strafbar.
Wenn man aber Hass predigt, negative
Gefühle schürt, nimmt man in Kauf,
dass es zu Gewalt kommt.
Das wollen wir verhindern.
Die Gesellschaft würde
mit einem Ja eine rote Linie ziehen
und sagen, dass wir in der Schweiz
nicht homophob sind.
Wir wollen nicht, dass
gewisse Äusserungen gemacht werden.
Das ist die "Abstimmungsarena"
zum Antidiskriminierungsgesetz
und es ist eine "Arena",
in der das Wort mehr
ergriffen werden kann als sonst.
Wir schauen genau hin.
Wir messen die Redezeiten.
Und zum ersten Mal zeigen wir das
Ihnen. Das sehen Sie eingeblendet.
Blau für die Zeiten der Befürworter
und rot für die Gegner.
Ich sehe,
dass die Befürworter voraus sind.
Das hat damit zu tun, dass
die Bundesrätin im Eins-zu-eins war
und Herr Liebrand später
die Möglichkeit haben wird,
Fragen zu beantworten.
Es geht in der Abstimmung
um die Diskriminierung von schwulen,
lesbischen und bisexuellen Menschen.
Sie sollen geschützt werden, wie
es auch bei Rassismus der Fall ist.
Darum hat es mit
der Antirassismusstrafnorm zu tun.
Wie die genau aussieht,
zeigen wir Ihnen jetzt:
Vor dem Gesetz
sind alle Menschen gleich.
Und alle Menschen
haben die gleiche Würde.
Um diese zu schützen, ist seit 1995
die Antirassismusstrafnorm in Kraft.
Darin ist festgehalten:
Egal, welcher Rasse, Ethnie
oder Religion man angehört -
Diskriminierung, die die
Menschenwürde verletzt, ist verboten.
Und: Wer zu Hass aufruft gegen
Rassen, Ethnien oder Religionen,
wird bestraft
mit Geld- oder Freiheitsstrafe.
Neu soll diese Strafnorm erweitert
werden auf die sexuelle Orientierung.
D.h., homo-, bi-
oder heterosexuelle Menschen
dürfen nicht diskriminiert werden.
Ich gehe davon aus, Homosexuelle
haben für Sie auch eine Würde.
Selbstverständlich.
Diese könnte man
gesetzlich verankern.
Aber man schafft
eine spezielle Kategorie.
Ich finde
Aufruf zu Gewalt verwerflich.
Aber ich finde, unsere
liberale Gesellschaft ist stark.
Homophobie ist ein Randphänomen
wie Juden- und Frauenhass.
Wir setzen in unser reifen Demo-
kratie auf die Macht der Argumente.
Das bessere Argument gewinnt immer.
Nehmen Sie Toni Bortoluzzi,
meinen Parteikollegen,
der vom verdrehten Hirnlappen
sprach. Das gab einen Shitstorm.
Das war viel extremer,
als wenn es nach zwei Jahren eine
bedingte Geldstrafe gegeben hätte.
Wir hatten in der SVP
mehrheitlich negative Reaktionen
und es gab Austritte.
Das ist die effizientere Waffe,
als den Menschen mit einem
Bussenkatalog hinterher zu rennen
und ihnen mit dem Kerker zu drohen.
Was ist alles Hassaufruf
und was nicht?
Die Sozialdemokraten haben
ein ambivalentes Verhältnis zu Hass.
Wenn am Dach der Reitschule in Bern
zu Gewalt an Polizisten
oder gegen den G20 aufgerufen wird,
sind Sie nicht die Ersten,
die Bedenken haben.
Aber sowohl der Polizist
als auch der Homosexuelle
haben den gleichen Schutz verdient.
Darum sollten wir
keine Sonderkategorie schaffen.
Herr Bortoluzzi
hat es am eigenen Leib erlebt,
dass es kein Gesetz braucht.
Er kam öffentlich dran. Das reicht.
Es reicht überhaupt nicht.
Ich verurteile Aufruf zu Gewalt,
egal, woher kommt.
Das wäre schon strafbar.
Es geht um etwas anderes.
Es geht um gleiche Rechte für
eine Gruppe, die sie noch nicht hat.
Wir sind besonders gefährdet.
Wir sind immer wieder Hass und
öffentlichen Hassreden im Internet
und Aufruf zu Diskriminierung
ausgesetzt.
Es geht darum, zu handeln,
bevor es zu Gewalt kommt.
Sie sprechen immer
von "wir, wir, wir."
Es gibt auch ein Gegenkomitee
mit Homosexuellen, die sagen,
das brauche es nicht.
Ich zeige Ihnen ein Zitat vom
Komitee Sonderrechte NEIN!
Sprechen Sie denn für alle?
Wir sind eine Community
mit 10 % der Bevölkerung.
Es ist logisch, dass wir nicht alle
die gleiche Meinung haben.
Aber sämtliche Dachverbände
von Schwulen, Lesben und Bisexuellen
und auch Kirchen
und religiösen Gemeinschaften,
jüdischen Gemeinschaften,
anerkennen,
dass es sinnvoll und nötig ist,
uns unter den Schutz zu stellen.
Wie viel Hass und Gewalt
braucht es noch, Herr Liebrand,
dass Sie sagen,
man brauche ein solches Gesetz?
Es ist schwierig.
Das macht auch die Demokratie aus.
Es macht keinen Sinn, zu sagen,
welcher Hass gut oder schlecht ist.
Ich will nicht Minderheiten
gegeneinander ausspielen
und sagen, Schwule
und andere sexuelle Minderheiten
kommen in diese Kategorie,
andere aber nicht.
Und da sehe ich den grossen Punkt.
Wollen Sie
alle möglichen Gruppen von Menschen
in diesen Passus nehmen?
Man will ja nicht sagen,
dass eine Minderheit besser ist
und mehr Schutz verdient hat.
Das ist für mich nicht stimmig.
Unser Strafrecht ist gut genug.
In unserer Demokratie zeichnet sich
die Meinungsfreiheit dadurch aus,
dass man akzeptieren muss,
was man selber nicht ausstehen kann.
Da gehört es dazu,
Beleidigendes akzeptieren zu müssen.
Es wird nie einen Anspruch geben,
Sachen, die man nicht mag,
aus der Welt zu schaffen.
Seien Sie bitte selbstbewusst.
Das sind homosexuelle Verbände ja.
Sie haben in der Schweiz
einen guten Status.
Es ging viel. Man muss sich nicht
selber runter degradieren.
Man muss mehr aushalten und diese
Sprüche über sich ergehen lassen,
es ist viel passiert
in diesem Land.
Ich möchte mit einer Vertreterin
einer solchen Gruppe
genau darüber sprechen.
Anna Rosenwasser, Co-Geschäftslei-
terin der Lesbenorganisation LOS.
Man hat den Eindruck,
wir leben in einem toleranten Land,
wo es Gay Pride
und Veranstaltungen gibt,
wo die Community
gut organisiert ist.
Sie sagen aber, es gibt
viele Menschen, die homophob sind.
Ich wünschte,
die Schweiz würde so aussehen.
Es ist aber nicht so
und das ist eine Tatsache.
Wir haben eine wunderschöne Com-
munity und wir sind gerne so gay.
Unser Problem ist nicht,
dass wir so gay sind,
sondern dass wir
in einer Gesellschaft leben,
die uns schlecht behandelt -
dafür, dass wir uns selbst sind.
Das bekommen wir
jeden Tag zu spüren.
Ist jemand, der gegen das Gesetz
ist aus Ihrer Sicht
lesben- und schwulenfeindlich?
Es geht mehr darum,
dass wir ein unterschiedliches
Verständnis davon haben,
was ein Gesetz bewirken kann.
Ich weiss,
wenn das Gesetz angenommen wird,
sorgt es nicht dafür, dass
viele Menschen verurteilt werden.
Es zeigt ein klares Signal
an alle in der Schweiz,
dass ein Grundrespekt etwas ist,
das auch wir Bisexuellen, Schwulen
und Lesben verdient haben.
Das hat eine Auswirkung,
die viele Menschen unterschätzen.
Benjamin Fischer,
Präsident Junge SVP.
Frau Rosenwasser sagt,
wir seien nicht so homofreundlich
in diesem Land,
man sollte ein Signal setzen. Warum
wollen Sie das Signal nicht setzen?
Weil das Strafrecht ein schlechter
Ort ist, um das Signal zu setzen.
Für die Symbolik
ist es fehl am Platz.
Es wurde von der Frau Bundesrätin
nicht sauber argumentiert,
als sie sagte,
Frauen oder Menschen mit Behinderung
seien speziell geschützt.
Natürlich gibt es gewisse Gesetze,
aber nicht im Strafgesetz.
Insofern ist es ein Sondergesetz.
Nicht nur die Ehrverletzung
ist heute strafbar,
sondern auch Bedrohungen,
Beschimpfungen, Verleumdung
oder Aufruf zu Gewalt.
Man will eine separate Gruppe
in das Gesetz nehmen
und spezielle Rechte schaffen.
Es ist nicht klar, es gibt
drei Juristen und drei Meinungen,
was einen Schwulenwitz betrifft.
Die einen sagen,
man dürfe Witze machen,
andere sagen, es komme darauf an.
Ist es in der heutigen Zeit nötig,
einen Schwulenwitz machen zu dürfen?
Natürlich. Wir haben ein Land
mit Meinungsäusserungs-
und Gewissensfreiheit.
Die Menschen sollen denken
und sagen dürfen, was sie wollen.
Auch wenn es ziemlich dumm
und geschmacklos ist.
Das soll man dürfen
und das muss man auch aushalten.
Man kann Respekt und Anstand nicht
mit dem Strafrecht durchsetzen.
Das Strafrecht ist die Ultima
Ratio, die letzte Möglichkeit.
Respekt, Anstand, Signalwirkung
haben nichts darin verloren.
Und wenn wir davon sprechen:
Als wir das Referendum ergriffen
der Jungen SVP und der EDU,
kam die Reaktion der LOS,
wir seien reaktionäre Affen.
Das finde ich
auch nicht besonders respektvoll.
Ich glaube, sie haben sich
im Nachhinein entschuldigt.
Ich würde sie nie
wegen so etwas anzeigen.
Ich würde auch nicht wollen,
dass es eine Strafnorm gäbe,
die mich als politische Minderheit
speziell schützt.
In einem freien demokratischen Land
soll es möglich sein,
jemanden als reaktionären Affen
zu bezeichnen.
Wenn es die Homosexualität betrifft,
wie dass es nicht natürlich ist
oder nicht von Gott gewollt -
das kann man alles Schwachsinn
oder Bullshit finden,
aber man soll so etwas sagen
dürfen.
So etwas solle man sagen dürfen
und es sei bereits verboten.
Philipp Kutter,
CVP-Nationalrat aus Zürich.
Es sei bereits verboten und die
Möglichkeiten, die wir heute haben,
möchte ich Ihnen allen zeigen:
Eine Person wird wegen ihrer
sexuellen Orientierung angepöbelt.
Sie kann sich nun mit dem Strafrecht
wehren und den Täter anzeigen -
wegen Beschimpfung
oder übler Nachrede.
Das Gericht kann dann den Täter
zu einer Geldstrafe verurteilen.
Wird das Opfer ausserdem verletzt,
kann es eine Anzeige machen
wegen Körperverletzung.
Das Gericht
kann den Täter verurteilen,
je nachdem
zu einer Geld- oder Freiheitsstrafe.
Die homosexuelle Person
kann auch das Zivilrecht nutzen
und wegen Persönlichkeitsverletzung
klagen.
Dann kann das Gericht den Täter
zu Schadenersatz
oder Genugtuung verurteilen.
Strafrecht oder Zivilrecht -
es gibt Möglichkeiten,
aber Sie wollen,
dass man ein eigenes Gesetz zimmert.
Das ist leider nötig.
Persönlich kann man sich wehren,
als Gruppe aber nicht.
Wenn jemand sagt,
alle Schwulen seien pervers,
ist es nicht strafbar und das ist
aus meiner Sicht ein klarer Mangel.
Man muss auch sehen,
dass Homosexuelle und Bisexuelle
stark exponiert sind.
Sie müssen sich Dinge anhören,
die ich mir nicht vorstellen konnte.
Es wird nötig sein, Ja zu sagen.
Die Gesellschaft ist so stark,
wie sie mit ihren
verschiedenen Gruppen umgeht.
Herr Fischer sagt,
eine Gesellschaft müsse stark
genug sein, um dies auszuhalten.
Herr Fischer
bringt etwas durcheinander.
Er meint, Debatte und Erniedrigung
seien dasselbe.
Aber es
gibt eine klare Differenzierung,
ob jemand einen dummen
oder polemischen Spruch macht
in einer politischen Debatte, oder
ob er zu Diskriminierung aufruft.
Wir haben ja Erfahrung.
Die ganzen Vorbehalte -
wir konnten
mit dem Antirassismusgesetz
25 Jahre Erfahrungen sammeln.
Aus meiner Sicht
ist absolut in Ordnung,
was wir heute in Aussicht nehmen.
(Benjamin Fischer)
So klar ist es nicht.
Als man die Antirassismusstrafnorm
eingeführt hat,
ging es v.a. um den Antisemitismus.
Die SVP war dann auch dafür.
Man wollte nicht zum Rückzugsort
für Judenhasser werden.
Aber mittlerweile
wird sie viel breiter angewendet.
Z.B.: Unsere Co-Präsidenten
der Jungen SVP Bern
wurden in zweiter Instanz verurteilt
wegen des sog. Zigeuner-Plakats
im Abstimmungskampf
gegen den Transitplatz.
Dieses Plakat kann man gut oder
schlecht oder geschmacklos finden.
Aber so etwas sollte
in diesem Land nicht verboten sein.
Das ist genau die Frage von heute:
Wenn jemand sagt,
alle Homosexuellen sollen sterben,
dann ist das heute Aufruf zu Gewalt,
und man kann verurteilt werden.
Aber wenn jemand sagt:
"Die sind alle pervers",
soll man das nicht sagen dürfen
in einer freien Gesellschaft?
Ich bin Bauernsohn und musste
mir auch jenste Beleidigungen
auf dem Pausenplatz anhören.
"Scheissbauer",
"arm", "Hinterwäldler".
Man kann Anstand und Respekt
nicht im Strafrecht regeln.
Das ist das eine,
Anstand und Respekt.
Lisa Leisi, Präsidentin
der EDU St. Gallen, ich frage Sie:
Es gibt
schwule und lesbische Pärchen,
die sich heute nicht trauen,
öffentlich Hand in Hand zu gehen.
Wollen Sie die
nicht besser schützen?
Ich bin total
für einen wertschätzenden Umgang.
Und ich appelliere
in diesem Zusammenhang an Zeugen,
an Menschen, die das mitkriegen.
Dass diese bei einem Angriff
dieses Pärchen dann verteidigen.
Gerade mit der Möglichkeit, dass
Verbände Anzeige erstatten können,
und in diesem heiklen Bereich,
bei dem wir alle wissen, dass noch
mehr Forderungen im Raum stehen,
macht es dies umso gefährlicher.
Bei meinen Podiumseinsätzen
musste ich auch schon erleben,
dass der Spiess umgedreht wurde.
Das finde ich
eine sehr heikle Entwicklung.
Ich war schon an der Hochschule
für Sozialarbeit in Luzern.
Dort setzten sich die Studenten
ein halbes Jahr
mit Genderfragen auseinander
und organisierten dann ein Podium.
Ich wurde
als Feigenblatt eingeladen,
damit noch eine andere Meinung
zum Tragen kam.
Dann sagte jemand:
"Leute, die so denken wie ich,
sollten alle eliminiert werden."
Also: "Dieses Denken
sollte ausgerottet werden."
Alle fanden das gut
und applaudierten.
Dazu muss ich sagen:
"Darf es so weit kommen?"
Das kann es auch nicht sein.
Und das fürchte ich - die Christen
sind auch schon eine Minderheit,
besonders jene, die die Bibel
noch etwas anders interpretieren.
Wir wollen nicht abschweifen.
Wir wollen nicht vom juristischen
Seminar zum Bibelseminar wechseln.
Anna Rosenwasser,
diese Argumentation
können Sie nicht nachvollziehen.
Ich kann sie
insofern nachvollziehen -
beide Personen haben erzählt,
dass es wehtut,
wenn einem etwas gesagt wird,
das total daneben ist.
Wenn ich Ihnen so zuhöre,
stelle ich mir eigentlich vor,
dass Sie dafür sind,
dass mehr Menschen
vor so was geschützt werden.
Ich finde nicht,
dass es irgendjemand verdient hat,
Gemeinheiten ertragen zu müssen.
Denn das tut weh.
Gewalt beginnt nicht erst
beim Schlag in die Fresse.
Gewalt beginnt ...
- Moment.
Und Sie profitieren letztlich
als Christin, Frau Leisi,
weil die Antirassismusstrafnorm
Sie auch unter Schutz stellt.
Ja,
aber es ist einfach der falsche Weg.
Über das Recht
dürfen wir nicht vorgehen.
Es wird
eine weitere Entwicklung geben,
man wird immer empfindlicher werden.
Die Juristen
lassen sich auch beeinflussen
von den gesellschaftlichen
Entwicklungen -
das führt zu Gesinnungsjustiz.
Wir durften das in letzter Zeit
beim CS-Urteil erleben
wegen Hausfriedensbruchs.
Man schaute, weshalb die Gruppe die
CS besetzte und dort Tennis spielte.
Man hat nicht mehr
auf die Tatsachen geschaut,
und sie dann freigesprochen.
Sie sprechen
von den Klimaaktivisten,
über die wir
in der letzten Sendung sprachen.
Herr Kutter?
- Eine traurige Entwicklung, oder?
Ich verstehe dieses Urteil
auch nicht.
Aber es geht doch um etwas anderes.
Wir haben hier
sehr stark exponierte Minderheiten,
die sehr viel Hass
und Diskriminierung erleben müssen.
Sie erzählen das auch glaubhaft.
Ich finde es etwas unverständlich,
dass diejenigen,
die nicht in dieser Situation sind,
das Gefühl haben,
es sei überhaupt kein Problem.
Als ich vorher
Herrn Liebrand zuhörte,
hatte ich das Gefühl, wir leben gar
nicht in der gleichen Gesellschaft.
Sie sagen,
die Schwulen haben gar kein Problem.
Wenn Sie Herrn Barrile zu hören,
müssen sie doch eingestehen:
"Er hat Situationen erlebt,
von denen ich finde,
dass es sie in der Schweiz
nicht geben sollte."
Das passiert vielen
schwulen und lesbischen Pärchen.
Sie gehen spazieren, Hand in Hand -
und auf einmal
werden sie beschimpft.
Da müssen wir ein Zeichen setzen.
Der Knackpunkt ist doch derjenige
der freien Meinungsäusserung.
Darüber sind wir uns alle einig -
sie ist ein wichtiges Gut,
das es zu verteidigen gilt.
Aber ob die Meinungsfreiheit
mit dem Antidiskriminierungsgesetz
wirklich gefährdet ist,
da gehen die Meinungen
weit auseinander.
Um darüber sprechen zu können,
müssen wir uns erst anschauen,
was sich konkret ändern würde,
wenn wir Ja zum Gesetz sagen würden.
Ein Bahnhof zur Pendlerzeit.
Wer hier oder
an einem anderen öffentlichen Ort
eine Person oder eine Personengruppe
wegen ihrer sexuellen Orientierung
diskriminiert
und so in ihrer Menschenwürde
verletzt, soll bestraft werden.
Konkret: Wer sagt:
"Alle Schwulen sind scheisse",
macht sich strafbar.
Auch Hetzschriften gegen
homosexuelle Menschen sind verboten.
Genauso verboten ist es,
verleumderische Ideologien
zu verbreiten,
also etwa zu verkünden,
alle Homosexuellen seien pädophil.
Ausserdem kann belangt werden,
wer z.B. einer Kundin nichts
verkauft, nur weil sie lesbisch ist.
Solche Verstösse würden mit der
neuen Strafnorm zu Offizialdelikten.
D.h.: Wenn die Polizei davon erfährt,
muss sie den Fall untersuchen.
Das möchte ich genauer wissen.
Ich bitte den Kampagnenleiter
der EDU, Anian Liebrand,
in den Prüfstand
zu einem Eins-zu-eins.
* Spannungserzeugende Klänge *
Herr Liebrand,
was stört Sie so sehr daran,
dass man im öffentlichen Raum
nicht mehr sagen dürfen soll:
"Alle Schwulen sind scheisse."
Wer das sagt,
da müssen wir ehrlich sein,
begibt sich selbst ins Abseits.
Macht das jemand an einem Anlass,
den ich leite,
dauert es nicht lange, bis ich
diese Person aus dem Saal verweise.
So jemand hat kein Widerhalten,
grenzt sich selbst aus
und ist dadurch schon genug gestraft.
Sie brachten vorhin ein Beispiel vom
Bischof von Sion, Jean-Marie Lovey.
2015 sagte er
in einem Zeitungsinterview:
Homosexualität
sei eine Schwäche der Natur,
und: "Homosexualität
kann geheilt werden."
Das läuft bei Ihnen
noch unter freier Meinungsäusserung?
Ganz genau.
Wir müssen das christliche
Menschenbild betrachten.
Ich bin kein Theologe,
möchte nicht zu tief rein.
Aber im Christentum -
das ist ein entscheidendes Merkmal -
unterscheidet man
zwischen dem einzelnen Menschen
und einem Verhalten,
das man nicht gut findet.
In der Schweiz ist es eine Realität,
dass wir gläubige Menschen haben,
christliche Würdenträger,
die aufgrund der Bibel
Homosexualität
nicht als völlig normal anschauen.
Finden Sie das auch?
Ich finde, es sollte zur
Meinungsäusserungsfreiheit gehören.
Nein, die Frage ist, ob Sie
auch finden, was der Bischof sagt.
Ich würde das so sicher nicht sagen.
- Wie sonst?
Ja, ich habe persönlich
keine kritische Haltung dazu.
Wir kommen dann auch noch
auf die Ehe für alle zu sprechen.
Egal, wie man argumentiert: Sobald
man eine kritische Haltung einnimmt,
bewegt man sich in einem Graubereich,
wodurch man solche Menschen
gemäss dieser Strafnorm
als homophob bezeichnet -
sie würden sich strafbar machen.
Das haben wir nicht nötig,
und es ist sehr gefährlich.
Üble Nachrede, darum geht es ja.
Sie haben eigene Erfahrungen
damit gemacht.
Z.B. mit dieser Schlagzeile:
"Ex-Präsident der Jungen SVP
wegen übler Nachrede verurteilt."
Sie wurden verurteilt,
in einem anderen Fall wurde ein
Verfahren auch schon eingestellt.
Es scheint, dass Sie sich
gerne an der Grenze bewegen,
für die Meinungsäusserungsfreiheit
kämpfen.
Aber wo ist die Grenze zwischen
übler Nachrede, Diskriminierung
und Meinungsäusserungsfreiheit?
Hass ist doch keine Meinung?
Nein, aber wer masst sich
als moralische Instanz an,
immer darüber zu richten?
Sobald man beginnt zu argumentieren,
in Bereichen, in denen man
Homosexuellen und Heterosexuellen
nicht dieselben Rechte gibt,
bewegt man sich auf dünnem Eis.
Wenn Sie mich persönlich ansprechen:
Ich habe keine Zeit in der Sendung,
diesen Fall zu erklären.
Grob zusammengefasst
wurde ich mal verurteilt,
weil ich Linksextreme
als erbärmliche Kreaturen
bezeichnet habe.
Die Menschen zu Hause können sich
selbst ein Urteil darüber bilden.
Trotzdem sagen Sie von sich selbst,
Sie seien ein toleranter Mensch.
Dann müssten Sie sich auch
in Menschen hineinversetzen können,
die ein Problem damit haben
und finden,
sie müssten besser geschützt werden.
Ihre Toleranz hört auf, wenn es um
Schwule, Lesben und Bisexuelle geht.
Überhaupt nicht, ich bin dafür,
dass die Menschenwürde
jedes Menschen geschützt wird.
Ich finde es einfach
in sich nicht stimmig.
Die Rassismusstrafnorm ist zu vage.
Für mich ist es nicht erklärbar,
sexuelle Orientierung aufzunehmen,
aber andere Minderheiten nicht.
Wir haben die Erfahrungen der
Antirassismusstrafnorm angesprochen.
Sie sind nicht durchwegs positiv.
Die wenigen Fälle zeigen höchstens,
dass Rassismus in der Schweiz
gar kein so grosses Problem ist.
Trotzdem sprechen Sie jetzt
von einem Zensurgesetz -
das trifft aber nicht ganz zu.
Schauen Sie, was der Bund dazu sagt:
Wer unbedingt einen blöden
Schwulenwitz erzählen will,
kann das immer noch tun.
Ich bin froh,
dass Sie das einblenden.
Der Bundesrat war aus meiner Sicht
im Abstimmungsbüchlein
nicht konkret.
Wir haben das genau untersucht,
es gibt auch Medienberichte,
die das bestätigen:
Eine Äusserung am Stammtisch
kann sehr wohl öffentlich sein,
wenn eine nichtbeteiligte Person
am Nebentisch diese mitkriegt.
Wir bewegen uns
also in einem Feld ...
Der Schweizer
braucht doch noch einen Ort,
an dem political correctness
nicht gilt,
an dem man seine Meinung
frei sagen kann.
Die Stammtischkultur
ist tatsächlich extrem gefährdet.
Anian Liebrand, danke, dass Sie
sich meinen Fragen stellten.
Angelo Barrile, wieso wollen Sie den
Schweizern einen Maulkorb umhängen?
Die Meinungsäusserungsfreiheit
ist nach wie vor garantiert.
Das wissen wir auch
aus den 25 Jahren Erfahrung.
Es geht
um die paar wenigen Menschen,
die die Meinungsäusserungsfreiheit
dazu nutzen, Hass zu verbreiten.
Es geht nicht um den Stammtisch
und auch nicht um den Schwulenwitz.
Ich erzähle selbst gerne
Schwulenwitze, finde sie lustig.
Es wäre schade, wenn man sie
nicht mehr erzählen könnte.
Es geht darum, wenn jemand,
auch am Stammtisch,
bewusst öffentlich
eine Äusserung macht,
um andere in der Menschenwürde
herabzusetzen.
Wir haben Beispiele,
bei denen es zu Anzeigen kam,
die wurden aber abgelehnt.
Stammtischaussagen,
die jemand aus Neugier mithört,
fallen nicht darunter.
- (Barbara Steinemann) Doch.
Nein, nein.
Man müsste laut sprechen
und die anderen mitgemeint haben.
Es muss eine Absicht dahinterstecken.
Es gibt ein Urteil,
in dem das Bundesgericht definierte,
dass eine Stammtischaussage
strafbar sein könnte.
Das ist genau eine, bei der
jemand besonders laut spricht,
damit die anderen es mithören.
Es gibt keine Verurteilung deswegen,
keine Verurteilung
wegen eines Netzes.
Das ist einfach eine Tatsache.
Wieso müssen wir
überhaupt darüber diskutieren,
wo die Grenzen eines Witzes sind?
Sie haben recht,
die besten Schwulenwitze
habe ich von Schwulen gehört.
Das zeigt auch das Selbstvertrauen,
logisch.
Aber wieso
müssen wir darüber sprechen,
was in einem Witz
nicht mehr erlaubt sein soll?
Darüber sprechen wir doch gar nicht,
ich sagte, der Witz sei erlaubt.
Die Frage ist,
wo ein Witz noch lustig ist
und wo ist es ein Aufruf zum Hass
und keine kritische Meinung mehr?
Da gehen natürlich
alle Meinungen auseinander.
Meine Meinung ist, dass wir
nicht Kategorien schaffen sollten.
"Hier haben wir eine Tabelle
mit Wörtern und Äusserungen,
die man benutzen darf
und diese hier nicht."
Niemand könnte absehen, welches Wort
in welche Kategorie gehört.
Alle Juristen
sagen wieder etwas anderes.
Ich habe mit dem Bundesamt
für Justiz gesprochen.
Sie differenzieren
und sagen nicht einfach,
dass man einen Witz
dann trotzdem machen kann.
Sie sagen sehr differenziert:
"Es kommt auf den Richter an,
der Zeitgeist spielt eine Rolle -
was heute noch straffrei ist, könnte
in fünf Jahren strafbar sein -,
die Empfindlichkeiten der Menschen,
wie es in der Öffentlichkeit
wahrgenommen wird ..."
Jetzt sprechen wir
immer über die Schwulenwitze.
Wir haben die Justizministerin hier,
Frau Bundesrätin
Karin Keller-Sutter.
Ich musste Ihnen das Wort nehmen,
weil ich auf meiner Uhr sehe,
dass die Gegenseite voraus ist.
Frau Bundesrätin:
Wird man wegen eines Schwulenwitzes
vor den Richter gezogen oder nicht?
Nein, ganz sicher nicht.
Wir Schweizer sind die Weltmeister
der Meinungsäusserungsfreiheit
mit der direkten Demokratie.
Ich habe ziemlich
ruppige Diskussionen
in Abstimmungskämpfen erlebt,
auch wenn es
um Ausländerthemen geht,
die ja in meinem Departement sind -
Asyl.
Auch da gibt es
die eine oder andere Entgleisung.
Aber man kann sagen, was man will,
solange man nicht vorsätzlich
und bewusst in der Öffentlichkeit
zu Hass und Diskriminierung aufruft.
Diese Kriterien müssen erfüllt sein.
Das Bundesgericht
hat 25 Jahre Erfahrung
mit der Rechtsprechung
in diesem Bereich.
Das Strafrecht schützt Personen
vor Diskriminierung und Hass,
wenn sie wegen ihrer Religion,
ihrer Ethnie oder Rasse
betroffen sein könnten.
Niemand käme auf die Idee,
in einem Restaurant bewusst -
was schon passiert ist,
ist nicht meine Sprache -
zu sagen: "Diese Scheissneger
werden nicht bedient."
Das ist eine andere Qualität,
als wenn jemand
im Privaten einen Witz macht,
einen Judenwitz oder einen Witz
über Menschen, die anders aussehen
oder einer anderen Ethnie angehören.
Es muss öffentlich, vorsätzlich sein
und ein Aufruf
zu Hass und Diskriminierung.
Sie gehen davon aus,
dass die Gerichte
mit Augenmass damit umgehen werden.
Dennoch ist die Angst vorhanden,
dass man Verbandsbeschwerderecht
einführt,
eine Klagewelle folgen würde.
Ich frage bei Philipp Kutter,
CVP-Nationalrat nach.
Woher wissen Sie, dass es nicht
zu einer Klagewelle kommt?
Das Gesetz ist weder angenommen
noch in Kraft.
Wir haben das Antirassismusgesetz
glücklicherweise schon seit 1995.
Deshalb haben wir Erfahrung.
Es war ein schönes Beispiel
der Frau Bundesrätin.
Darin ist definiert, dass niemand
aufgrund seiner Ethnie, Rasse oder
Religion diskriminiert werden darf.
Ich habe nicht den Eindruck, dass
seit 1995 unsere Ausländerpolitik
oder die Diskussion zur Migrations-
politik zahmer geworden wäre.
Auch nicht, dass man z.B. in
der "Arena" nicht mehr sagen darf,
was man möchte.
Nein, die Meinungsäusserungsfreiheit
ist weiterhin garantiert.
Unsere Richter haben wirklich
eine gute, zurückhaltende Praxis -
das zeigen auch die Zahlen.
Lisa Leisi von der EDU,
Sie haben Angst vor der Klagewelle.
Wie begründen Sie diese?
Ich möchte mich
nicht darauf verlassen,
weil es bei den Juristen ja auch
unterschiedliche Meinungen gibt.
Es ist einfach schwierig,
Diskriminierung ist nicht klar.
Sie finden es
sicher diskriminierend,
wenn nur Mann und Frau
heiraten dürfen.
Ich würde das nicht
als Diskriminierung anschauen.
Für mich wäre es das nur,
wenn im einen Fall ein Mann
und eine Frau heiraten dürfen
und in einem anderen Fall nicht.
Dann vergleicht man Äpfel und Äpfel
und nicht Äpfel und Birnen.
Die Frage ist doch, ob nicht
die Äpfel entscheiden sollten,
ob es diskriminierend ist
oder nicht.
Ich finde es schön,
dass Sie es nicht
als Diskriminierung wahrnehmen.
Aber es klingt fast, als ob Sie
noch nie eine Frau heiraten wollten.
Ich würde meine Freundin liebend
gerne heiraten und kann das nicht.
Ich empfinde es auch als Frechheit,
wenn andere Leute,
die nicht in dieser Situation sind,
sagen, was ich als ungerecht
empfinden soll und was nicht.
Über diese Frage diskutiert man dann
bei der Abstimmung
über die Ehe für alle.
Es gilt aber dasselbe
beim Diskriminierungsschutz.
Wichtig ist, dass man diese
Argumente auf den Tisch legen darf,
egal welche Meinung man hat.
Frau Rosenwasser sagte vorher,
dass unsere Gefühle auch von
gewissen Aussagen verletzt wurden.
Da bringt sie etwas
ganz schlimm durcheinander.
Gefühle darf man
nicht im Strafrecht schützen.
Stellen Sie sich mal
eine Gesellschaft vor,
in der das Strafrecht sagt,
dass Gefühle
nicht verletzt werden dürfen.
Ich stelle mir
eine Gesellschaft vor,
in der die Suizidrate
von homosexuellen Jugendlichen
nicht fünfmal höher ist,
Benni Fischer.
Ja, aber das hat mit dieser
Strafnorm absolut nichts zu tun.
Das wünschte ich auch.
Die Anerkennung und Toleranz
in der Gesellschaft soll es geben -
aber die fördert man nicht
mit dem Strafrecht.
Im Gegenteil: Es gibt wenige Fälle
mit dem jetzigen
Antidiskriminierungsgesetz.
Das hat damit zu tun, dass es
bei einigen eine Schere im Kopf gibt
und die sich
in den Untergrund verkriechen,
diejenigen
mit extremistischer Haltung.
Niemand, der homophob ist
oder Homosexuelle hasst,
hasst sie später weniger,
weil das Strafrecht sagt:
"Wir büssen dich
oder sperren dich deshalb ein."
Im Gegenteil:
Die fühlen sich bestätigt,
weil ihnen die böse Homolobby
ihnen sogar verbiete,
frei zu sagen, was sie wollen.
Es ist völlig kontraproduktiv.
Sie sind zweifelsohne
ein guter Redner,
aber ich möchte das Wort
Herrn Kutter weitergeben.
Durch die Zahlen der Gerichte
wird das widerlegt.
Es gibt viel weniger Verurteilungen
aufgrund der Antidiskriminierung
als aufgrund persönlicher
Beschimpfungen oder übler Nachrede.
Wir haben insgesamt ca. 900
Verurteilungen über die ganze Zeit
wegen Antirassismusvergehen.
Allein 2018 haben wir
über 3'000 Verurteilungen
wegen Beschimpfungen
oder übler Nachrede.
Dort sieht man:
Die Gerichte
können sehr wohl unterscheiden,
ob jemand
persönlich angegriffen wurde
oder ob die Diskriminierung
gegen die ganze Gruppe ging.
Ausnahmsweise haben wir bei
dieser Vorlage also schon Erfahrung.
Deshalb müssten jetzt nicht mehr
kommen wie in der 90er-Jahren,
wegen der Richter,
die dann alles verurteilen.
Wir wissen schon,
dass das nicht passieren wird.
Aber man
könnte auch darüber sprechen,
ob die Abstimmung vom 9. Februar
nicht auch ein gesellschafts-
politisches Zeichen sein könnte.
Und ob es darüber hinaus geht,
dass man schwule,
lesbische und bisexuelle Menschen
besser schützen will.
Darüber sprechen wir jetzt.
Frau Bundesrätin, ich zeige Ihnen
ein Zitat des Pro-Komitees:
D.h. man will über ein Gesetz
Menschen mehr Toleranz aufzwingen.
Ich würde nicht "aufzwingen" sagen.
Sollte das Volk Ja zum Gesetz sagen,
ist das auch eine Äusserung
des Schweizer Volkes,
dass man diese Diskriminierung
nicht will.
Das bedeutet auch,
dass sich vielleicht
eine Wertvorstellung entwickelt.
Wir hatten auch andere Dinge,
die nicht strafbar waren,
wie die Vergewaltigung in der Ehe.
Das hat sich auch
in der Gesellschaft entwickelt.
Ich finde es immer wichtig,
dass die Entwicklung
von unten und nicht von oben kommt.
Damals kam es aus dem Parlament,
als Volksvertretung.
Dass man etwas
als notwendig identifiziert.
Vielleicht ist es deshalb
eine Art gesellschaftliches Signal.
Das ist sicher nicht ganz falsch.
Aber es stehen schon auch
handfeste Themen in diesem Artikel,
Hass und Diskriminierung z.B.
In der Entstehungsgeschichte
dieses Artikels
ging es zuerst
um den Holocaust-Leugner,
Antisemitismus stand im Vordergrund.
Das haben Sie im Prüfstand angetönt.
Auch die Apartheid,
deshalb kam die Rasse hinzu.
Die sexuelle Orientierung war auch
immer Anlass für Diskriminierung.
Wahrscheinlich war damals
einfach die Zeit nicht reif,
um sie aufzunehmen.
Aber Homosexuelle wurden
in der Nazizeit auch verfolgt.
Man sieht heute, ausgehend
von den osteuropäischen Staaten,
dass diese Personen
doch ziemlich diskriminiert werden.
Und im heutigen Umfeld,
mit dem Internet und Social Media,
schwappt das vielleicht etwas rüber.
Es soll auch ein Zeichen sein,
ein Signal nach aussen,
dass man mehr Schutz bietet.
Ein Signal aber, bei dem Sie, Herr
Liebrand, nicht mitmachen wollen.
Die Toleranz, die Sie vorhin erwähnt
haben, könnten Sie doch hier zeigen.
Politik ist nicht dazu da,
Signale oder Zeichen zu setzen.
Sie müssen sich an den konkreten
Auswirkungen messen lassen.
Ein Aspekt ist für mich
da noch höher zu gewichten.
Auch wenn es nicht zu Verurteilungen
kommt, kann es grosse Folgen haben.
Da führe ich
den Fall von Lenzburg auf.
Einer Spielgruppenleiterin
wurde vorgeworfen,
sie habe Kinder nicht angenommen,
weil die Eltern homosexuell sind.
Es gab eine riesige Protestwelle,
die Frau
wurde richtiggehend vorverurteilt.
Nach zwei Wochen äusserte sie sich,
die Gründe seien ganz anders gewesen.
Wäre die Strafnormerweiterung
in Kraft,
hätte gegen diese Frau
ein Verfahren eröffnet werden müssen,
weil es ein Offizialdelikt ist.
Es wäre extrem belastend gewesen.
Nach einigen Monaten wäre es dann
wohl zu einem Freispruch gekommen.
Aber diese Wirkung
darf man nicht unterschätzen.
Es führt dazu, dass man sich
in Zukunft selbst zensiert
und sich zu gewissen Themen
gar nicht mehr äussert.
Dieses Signal sollte dieses Gesetz
nicht ausstrahlen.
Sich selbst zensieren,
dass man zweimal darüber nachdenkt,
bevor man etwas sagt -
was ist daran so schlecht?
Ich zitiere gerne meinen homo-
sexuellen Kollegen Hans-Ueli Vogt,
der Kritik anbringt
und sehr viele Vorbehalte hat.
Er ist Rechtsprofessor.
Er sagt z.B.: Die 25-jährige
Geschichte der Strafnorm zeigt,
dass sich einige nicht getraut
haben, zu sagen, was sie denken.
Dass sie sich selbst geschützt haben
vor Kritik
an gewissen Bevölkerungsgruppen.
Damit würde das noch ausgeweitet.
Sie möchten mit diesem Strafrecht
Bürger zu homofreundlichen Menschen
erziehen.
Ich glaube,
das funktioniert einfach nicht.
Wir sind eine starke Gesellschaft.
Dass es bisher nur sehr wenige
Verurteilung gegeben hat,
zeigt,
dass es in unserer Gesellschaft
nicht viele Rassisten gibt,
Gott sei Dank.
Ich beobachte aber auch -
und das Bundesamt für Justiz
hat das bestätigt -,
der Ursprungsgedanke,
dass man kein Rückzugsgebiet
für Holocaust-Leugner sein möchte,
wurde immer mehr ausgeweitet.
Wir wurden vom Europäischen
Menschenrechtsgerichtshof
im Fall Perincek zurückgepfiffen.
Ein ganz klares Signal
für eine hässliche Aussage.
Aber da sind schon Grenzen.
Die Grenze ist da,
dass man über das Strafgesetz
die Gesellschaft erziehen wolle.
Hans-Ueli Vogt
ist ein gutes Beispiel.
Wir konnten diese Woche lesen:
Er wäre für die Erweiterung,
sagt es aber nicht, weil er sich
nicht gegen die Partei stellen will.
(Barbara Steinemann) Stimmt nicht.
Er hat sich in der Abstimmung
im Nationalrat enthalten.
D.h. er ist nicht dagegen.
Das müssen wir hier klarstellen.
Er sagte, er habe sich noch keine
abschliessende Meinung gebildet.
Er argumentiert auch
mit der Symbolik,
ein Nein
wäre eine schlechte Symbolik.
Er sagte auch klipp und klar:
Erstens haben ihm
die Homosexuellenverbände
die Mitgliedschaft verweigert.
Diejenigen,
die die Verbandsbeschwerde kriegen,
sind selbst
alles andere als tolerant.
Sie haben in der Begründung gesagt:
"Du bist SVPler."
Es ist im Interesse aller,
dass wir noch über den letzten,
vierten Punkt der Gewerbefreiheit
sprechen können.
Deshalb eine kurze Replik
zu den Aussagen von Frau Steinemann.
Sie fordern Toleranz,
diskriminieren aber selbst,
z.B. Hans-Ueli Vogt.
Ich war nicht in diesem Vorstand,
bin sehr offen.
Trotzdem muss ich noch etwas sagen:
Es wurde mehrmals gesagt,
man sei uns gegenüber tolerant.
"In der Gesellschaft
gibt es Toleranz."
D.h.: Wir sind geduldet.
Es gibt noch Akzeptanz
und Gleichberechtigung -
und die haben wir nicht.
Ich erlebe in der Gesellschaft
immer und überall Homophobie,
sogar an Orten,
wo man es nicht erwarten würde.
Sogar im Bundeshaus.
Ein gewählter Parlamentarier sagte:
"Dir gebe ich die Hand lieber nicht,
ich ekle mich vor Menschen wie dir."
Ich konnte es mit ihm klären.
Es darf seine Meinung sein,
aber es ist ein Unterschied,
ob er etwas denkt ...
Meinungsfreiheit heisst nicht, dass
man alles sagen darf, wie man will.
Ich habe eine gute Kinderstube,
überlege mir, wie ich etwas sage,
ich argumentiere.
Da geht es auch darum, sich zu
überlegen, wie man etwas formuliert.
Das zeigt,
dass Homophobie überall ist.
Wenn man zu Diskriminierung
oder Hass aufruft,
spricht man genau diese Gefühle an
und ebnet den Boden für Gewalt.
Darum geht es:
Die Homophobie ist da
und gewisse Menschen
hetzen bewusst gegen uns.
Bevor wir den letzten Block
einleiten noch ein Blick darauf,
was ich Anfang der Sendung
angetönt habe.
Wir messen die Redezeit natürlich.
Der Moderator
ist einigermassen entspannt,
wenn er sieht,
dass es ziemlich ausgeglichen ist.
Die Befürworter sind etwas voraus,
aber ich glaube,
das bringen wir
bis zum Ende der Sendung hin.
Im Zentrum
des Antidiskriminierungsgesetzes
steht der Art. 261 bis
im Strafgesetzbuch.
Über einen Punkt,
der neu auch drin ist,
haben wir
noch nicht im Detail gesprochen.
Bestraft wird nämlich auch:
Frau Bundesrätin,
man mischt sich auch noch
in die wirtschaftlichen Beziehungen
Privater ein.
Nein, die Vertragsfreiheit
ist weiterhin gewährleistet,
ebenso die Wirtschaftsfreiheit.
Wenn man eine Leistung,
die der Allgemeinheit zusteht,
bewusst und vorsätzlich verweigert,
wegen Rasse, Religion oder sexueller
Orientierung, ist das strafbar.
In den letzten 25 Jahren
gab es genau fünf Urteile dazu.
Ich bin also frei.
Wenn ich einen Betrieb habe,
bin ich frei zu wählen,
wem ich etwas verkaufe
und wem nicht.
Es gibt aber ein Urteil
gegen eine Wirtin,
die dunkelhäutige Asylbewerber
nicht bewirten wollte.
Sie wollten etwas trinken.
Sie sagte: "Jetzt sind wir so weit.
Neger werden hier nicht bewirtet."
Das wurde als strafbar erklärt.
Aber wie gesagt
gibt es nur fünf Urteile.
Diese Diskussion
ist etwas künstlich.
Aber sie ist Ihnen wichtig,
Anian Liebrand.
Ich habe Ihr Lieblingsbeispiel
auf der Webseite gefunden.
Es hat mit dieser Torte zu tun -
was hat es damit auf sich?
Das ist
nicht mein Lieblingsbeispiel.
Eines der ersten auf der Webseite.
Dieses Beispiel brachten wir,
weil es gut veranschaulicht,
worum es geht.
Es gab diesen Fall tatsächlich.
Ein Tortenbäcker hat sich geweigert -
und das finde ich
das Entscheidendste -
aus Gewissensvorbehalten,
also begründet durch seinen Glauben,
für ein homosexuelles Paar
eine Torte zu backen.
Das ist der grosse Unterschied.
In der bisherigen Strafnorm
haben wir damit keine Erfahrung.
Es geht um Gewissensgründe,
die gläubige Christen haben können.
Es geht nicht darum,
ob man es gut findet oder nicht.
... etwas zu unterstützen, das
gegen das eigene Gewissen verstösst.
Ein weiteres Beispiel
wäre ein christliches Hotel,
in dessen Hausordnung steht:
Doppelzimmer werden nur
an heterosexuelle Paare vermietet.
Wie viele solche Hotel gibt es denn
und wie viele Bäckereien gibt es,
die diesen Auftrag sausen lassen?
Wir haben in der Schweiz
doch noch viele gläubige Christen,
das finde ich auch gut, wir haben
einen christlichen Hintergrund.
Die Anzahl ist für mich
auch nicht entscheidend.
Es ist ein Kaffeesatzlesen,
wie viele Fälle es sein werden.
Es geht um den Grundsatz,
dass die Gewissensvorbehalte
kriminalisiert werden.
Es geht um eine Kriminalisierung,
die ich für gefährlich halte.
Es ist doch ganz einfach
so zu reagieren:
Der backt mir diese Torte nicht ...
Oder ein ganz schlechtes Beispiel:
Wenn jemand ein Schild
im Restaurant hat:
"Hier werden
keine Schwulen bedient."
Da ist doch klar,
dass es nicht lange dauert,
bis der Konkurs geht,
weil eine grosse Mehrheit
das gar nicht gut findet.
Ich möchte noch
auf die Unterscheidung
positive und negative
Diskriminierung eingehen.
45 Sek. Maximum.
Eine positive Diskriminierung
ist z.B.,
wenn Homosexuelle eine Sauna haben,
auf der steht:
"Nur für Homosexuelle."
"Gay-Abend,
nur Homosexuelle erlaubt."
Ich möchte das nicht verbieten.
Aber auch dort müssten zwingend
Untersuchungen angestellt werden,
ob es diskriminierend ist.
Wir eröffnen ein ganz neues Feld,
in dem wir nur
Juristen beschäftigen werden,
aber das sonst keinen Nutzen bringt.
Die Botschaft ist angekommen,
das waren 50 Sek.
Ich kann nur wiederholen:
Es ist kein neues Feld,
das Gesetz besteht seit 1995.
Die sog. Leistungsverweigerung
ist auch schon im Gesetz.
Sie ist auch historisch
wegen der Juden aufgenommen worden.
Man weiss aus der Nazizeit,
dass es verbreitet war,
bei den Geschäften hinzuschreiben:
"Juden unerwünscht."
Daher reicht dies -
es wurde nicht wegen der sexuellen
Orientierung aufgenommen.
Aber auch hier: fünf Urteile
seit 25 Jahren in diesem Bereich.
Ich glaube nicht,
dass es ein Riesenproblem auslöst.
Wenn einer keine Torte backen will,
dann müssen Sie mir nicht sagen,
dass es zu einem Gerichtsfall kommt.
Wenn Sie hingegen anschreiben würden:
"In dieser Bar
werden Homosexuelle nicht bedient",
die Bar aber
der Allgemeinheit zugänglich ist,
dann geht das nicht,
das ist Diskriminierung.
Ich möchte mit dem Bild der Torte
im Kopf zu Anna Rosenwasser.
Sie legte vorhin offen, dass sie
ihre Partnerin gerne heiraten würde,
dann gäbe es vielleicht
auch eine solche Torte.
Der Bäcker kann dann auch lügen
und sagen, er habe Marzipannotstand
und könne die Torte nicht backen.
Wollen Sie denn mit diesem Gesetz
die Leute zum Lügen anstiften?
Es wäre so schön,
wenn es nur um Torten ginge.
Eigentlich geht es doch darum,
dass wir Homos im Alltag einfach mit
demselben Respekt behandelt werden
wie die Heteros.
Ist das so schwierig?
Davon abgesehen: Ich kenne
genügend Lesben, die gut backen.
Sie würden dann extra zu einem
Bäcker gehen, von dem sie wüssten,
dass er das nicht macht,
damit Sie ihn einklagen können.
Das klingt wahnsinnig anstrengend,
fast so anstrengend
wie die Tatsache,
dass ich
eh noch nicht heiraten darf.
Frau Leisi?
Ich fürchte halt einfach, dass
Verbände das missbrauchen könnten,
um ein Exempel zu statuieren.
Ich habe tatsächlich
bei uns in der Zeitung gelesen,
dass man dann
eine Ausrede finden müsste.
Man wird angestiftet,
nicht mehr die Wahrheit zu sagen,
weil man sich sonst
strafbar machen würde.
Es darf nicht sein, dass man
nicht mehr ehrlich sein darf,
weil man vom Gewissen her
nicht hinter etwas stehen kann.
Ich würde jedem Gleich-
geschlechtlichen Brot verkaufen.
(Anna Rosenwasser)
Sie argumentieren so,
als ob das im Rest des
Diskriminierungsgesetz anders wäre.
Würden Sie es auch gerecht finden,
wenn mir keine Torte verkauft würde,
weil ich
einen sehr jüdischen Nachnamen habe
und einen Davidstern
um den Hals trage - wäre das fair?
(Lisa Leisi)
Ich habe kein Problem damit.
Aber es kann ja sein, dass jemand
anderes ein Problem damit hat.
Da sollten wir doch
Gewerbefreiheit haben.
Ich verlange auch nicht,
dass Sie eine christliche Gesell-
schaft zu sich nach Hause einladen.
Ich würde das machen.
Das Schöne ist, dass die meisten
christlichen Gruppierungen
in der Schweiz voll hinter diesem
Diskriminierungsgesetz stehen.
Das hat mich sehr gefreut.
Wir sind am Ende der Sendung.
Es war schon fast eine Stamm-
tischrunde, aber auf hohem Niveau.
Es sind keine Wörter gefallen,
die allenfalls strafbar werden.
Vielen Dank hier hinten,
ich danke auch meinen Gästen.
Bevor wir zum Bild der Woche kommen,
möchte ich den Beweis erbringen,
dass wir tatsächlich mehr
oder weniger ausgeglichen waren:
der offizielle Uhrenvergleich.
Die Befürworter
redeten 25 Min. 47 Sek.,
die Gegner 25 Min. 38 Sek.
Ich glaube nicht,
dass die Gegner darauf beharren,
diese paar Sekunden aufzuholen.
Wir lassen es stehen. Vielen Dank.
Ich freue mich darauf zu hören, was
Sie zu meinem Bild der Woche sagen.
Der Anlass ist klar - er hat
die Schweiz diese Woche geprägt:
das World Economic Forum in Davos.
Es wurde schwer bewacht
von Sicherheitskräften,
auch in Weiss, vermutlich,
damit man sie im Schnee nicht sieht.
Wieso er hinter dem "Davos"-Schild
steht, ist eine andere Frage.
Frau Bundesrätin, waren Sie dieses
Jahr schon im Schnee ausser am WEF?
Nein.
In Davos gab es
auch nicht besonders viel Schnee,
nicht so viel wie in anderen Jahren.
Es gab also keinen Schnee,
den man hätte geniessen können.
Herr Liebrand, wann haben Sie
zuletzt so richtig gefroren,
wie vielleicht
auch der Polizist auf diesem Dach?
In den letzten Tagen
war es immer wieder schön kalt -
ich weiss nicht mehr.
Herr Barrile, als Hausarzt
können Sie uns sicher sagen,
was das beste Hausmittel
gegen eine Erkältung ist.
Genügend trinken, zu Hause bleiben
und ausruhen.
Und warten, bis sie vorbeigeht.
Behandelt dauert eine Erkältung
sieben Tage, unbehandelt eine Woche.
Vielen Dank, Herr Doktor.
Frau Steinemann, Sie sind sportlich,
fahren Sie auch im Winter Rad?
Nein.
Der Winter gefällt mir nicht so,
deshalb war ich auch schon lange
nicht mehr Ski fahren.
Aber ich freue mich auf den
Frühling, den Sommer und den Herbst.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Die Sendung wurde
von Michael Zollinger produziert,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Ich danke besonders
auch den Kollegen in der Technik.
In einer Woche sehen Sie noch einmal
eine "Abstimmungsarena"
mit einem weiteren
Regierungsvertreter:
Bundesrat Guy Parmelin, wenn es
um die Mietwohnungs-Initiative geht.
Ich bin auf Twitter,
Instagram und Facebook für Sie da.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch, gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Arabella Lutz, Meret Hachen,
Michaela Hoss, Madeleine Gassner